NETFLIX PRESENTA
Estábamos condenados
a destruir el planeta.
Hay quien dice que fue
por la contaminación.
Yo lo achaco a naturaleza humana.
Algunos científicos
predijeron lo que se avecinaba.
Diseñaron una estación transformadora
para enviar al espacio
a captar la energía geotérmica
de otros planetas.
Pero ya era tarde.
La gente empezó a morir mientras dormía,
a asfixiarse en las calles...
La sangre se les ponía negra.
"Un cambio inesperado
en la composición de la atmósfera",
según ellos.
Para mí, no era más que el planeta
echándonos para tratar de sobrevivir.
Llegó el día...
...en que cien naves alzaron el vuelo.
Era la misión Éxodo.
Convirtieron la estación en una colonia,
como un salvavidas
sobre la luna volcánica de Júpiter,
conocida como...
¿Qué tenemos aquí?
Grabando memorándum de audio.
Comenzar entrada del diario 46809.
Investigadora: Sam Walden.
He descubierto lo que parecen ser
huevos de mosquito o díptero.
Punto.
Se observa un tipo de brote de alga negra
en agua estancada en el subsuelo,
pese a la imposibilidad de quimiosíntesis.
Punto.
Ya decía yo.
Nivel de toxicidad
en la atmósfera ambiente:
alto.
Muestra 181A:
insectos acuáticos.
Obtenida en una zona
con alta concentración de amonio.
La muestra 181B,
obtenida de estratos de sedimento,
debería confirmar o desmentir
la presencia de bacterias
capaces de obtener oxígeno
a partir del amonio.
"Un espasmo en la entrepierna concibe...
...el muro caído,
el techo y la torre ardiendo,
a Agamenón y su muerte".
...EN EL MUSEO DE ARTE
Las plantas cambian de color.
O2 LIMPIO
Elon.
Tengo un sueño que se repite.
Estoy en la playa,
siento como el viento me acaricia el pelo,
oigo las olas rompiendo en la orilla.
Puedo respirar.
No te vas a creer lo que he descubierto:
reproducción anaeróbica
en una colonia de insectos acuáticos.
Otra especie nueva.
Que sobrevive.
Imagínate si las abejas se adaptaran así.
Demostraría que mi padre tenía razón:
la tierra no muere, sino que renace.
Sé que la vida no es fácil
en la colonia de IO,
pero intenta escribirme.
Te quiero, Elon.
De la Tierra a los confines del universo.
Sam.
Lo siento.
EXPERIMENTO FALLIDO
Querida Sam:
Tus descubrimientos científicos
no dejan de sorprenderme.
Que descubras los últimos restos de vida
en un planeta moribundo...
...es increíble.
Imagina lo que descubrirías
en una galaxia completamente nueva.
En una semana habremos acumulado
suficiente energía para alimentar
toda la flota
de la Expedición del Nuevo Mundo.
La vida está en las estrellas.
Tu padre no te puede contener más.
Pronto se acabará
el poco aire que queda en la Tierra.
Tenéis que venir
en el próximo transbordador Éxodo.
Te quiero.
De IO a los confines del universo.
Elon.
MUSEO DE ARTE
Al habla el Dr. Harry Walden,
transmitiendo por la frecuencia 90-43,
escuchando a diario
la frecuencia 95-60 kilohercios.
El mundo en que habitamos
se ha rebelado contra nosotros.
Por desoladora que parezca la situación,
la muerte no es más que parte del proceso.
La naturaleza se fundamenta
en la supervivencia.
Más que nuestro ADN,
son nuestras mentes y almas
las que nos llevan
a buscar vida a toda costa.
La vida vegetal ya es capaz
de tolerar el amonio.
Cuando las abejas
y otros polinizadores se adapten,
nuestro modelo augura que la vegetación
descontaminará el aire en apenas 20 años.
Huimos a las estrellas
en busca de la salvación,
pero no nos damos cuenta
de que ya estamos
en la nave mejor equipada.
No solo es posible,
sino que no quedará otra opción
que adaptarse y resurgir
en nuestro bello planeta.
No se pierdan buscando
en la oscuridad del espacio.
Tienen su hogar delante,
de un azul resplandeciente.
Buen viaje y esperamos recibirlos pronto.
LECCIÓN TRES
Se suele marcar la abeja reina
para distinguirla con facilidad.
Aunque a veces cambia
durante la temporada.
Entre miles de abejas,
se camufla muy bien,
pero, si miras con atención,
verás que el tórax, su parte central,
no es como el de las abejas obreras.
TIENE UN MENSAJE NUEVO
DE: ELON
Tengo noticias increíbles.
El consejo ha anunciado
la primera Expedición del Nuevo Mundo.
Ha elegido Próxima Centauri.
El exoplaneta Centauri B
es casi idéntico a la Tierra.
Se tarda diez años en llegar.
Todos mis amigos quieren ir.
Hacen falta ingenieros.
Pero eso tiene consecuencias para Éxodo.
Hostia.
ÉXODO
EL FUTURO ESTÁ EN LAS ESTRELLAS
La decisión del consejo lo cambia todo.
Con efecto inmediato,
todo el personal de a bordo,
la energía, todo,
se ha desviado a las expediciones.
Los transbordadores de Éxodo
salen de la Tierra en cuatro días
y serán los últimos en venir a IO.
Tú y tu padre tenéis que iros, Sam.
El universo nos llama.
¿No lo oyes?
Un temporal arrasó
nuestro campamento ayer.
Toda la colonia de abejas de mi padre...
...está destruida.
Todo nuestro progreso,
decenas de variedades nuevas,
se ha perdido.
No sé qué debo hacer.
Incluso si aceptara
que tienes razón sobre ir a IO,
no podríamos cargar
suficiente oxígeno en los quads.
Creo que no llegaríamos
al lugar de lanzamiento.
Estoy buscando al Dr. Harry Walden.
He oído las radiotransmisiones.
¿Me das un poco de agua?
Está turbia por el carbón.
Filtramos el agua potable
por arena y carbón.
No hace falta más.
¿Está dentro?
Soy la ayudante del Dr. Walden.
Seguro que podría ayudarte.
He venido a verlo a él.
Ni a ti,
ni a nadie más.
Hace mucho tiempo que nadie
peregrina hasta aquí para verlo.
¿"Peregrina"?
Para eso has venido, ¿no?
Para conocerlo.
¿Dónde has dicho que estaba?
Ha salido a la montaña,
a capturar especímenes.
Necesito que me lleves con él.
No puedo.
No tengo su ubicación.
¿Y los demás?
No hay nadie más.
Esperaré.
Vas a Éxodo.
¿Qué?
Por el globo.
¿Vas al último lanzamiento
de Éxodo hacia IO?
Así es.
Desde luego, te ha costado decidirte.
Voy a por algo de comer.
No.
No quiero quitaros vuestra comida.
Tenemos de sobras.
¿Tenéis verdura fresca?
Sí. Tengo todo un invernadero.
Sabe mejor.
¿Sabes si quedan animales en el mar?
Siempre he querido ver el océano.
No.
No queda nada.
En ninguna parte.
Murieron hasta los pájaros.
Pensaba que vivirían en las alturas.
Ya, pero tienen que bajar al suelo.
¿Has visto algún cisne?
Sí.
Cuando era pequeño.
Claro.
Tú eres de antes.
Sí.
¿Has visto más ciudades?
Desde el cielo.
¿Está la cosa igual?
Sí, igual en todas partes.
No te creo. No lo habrás visto todo.
¿Cuándo vuelve el Dr. Walden?
A veces tarda días.
Tenéis muchos equipos electrónicos.
Rescatamos todo lo que podemos de la zona.
¿Qué haces?
Intentamos desarrollar
una variedad de abejas
que se adapte a la toxicidad.
La inmunogenética es fascinante,
la verdad.
Me refiero a ahora. ¿Qué haces?
Escribo una carta.
¿Qué me estás contando? ¿A quién?
A alguien de la colonia.
¿Estás en contacto con IO?
Mi amigo Elon trabaja de ingeniero
en la misión solar de Alfa Centauri.
Tiene acceso a la transmisión
entre la Tierra y IO.
Tendrás que quedarte a dormir.
El trabajo del Dr. Walden es importante
y no puedo dejar que interfieras.
¿Ese es su cuarto?
Su oficina y módulo habitacional.
Al habla el Dr. Harry Walden,
transmitiendo por la frecuencia 90-43,
escuchando a diario
la frecuencia 95-60 kilohercios.
Son 31 metros de frecuencia de banda,
- 95-60 kilohercios.
- ¿Eso es lo que me llegó?
¿Una grabación?
Es el protocolo.
Cuando no está, pongo la cinta.
¿Lleva fuera más de dos días?
Supongo que sí.
Seguro que vuelve mañana.
¿Cómo te llamas?
Micah.
Yo soy Sam.
Encantado, Sam.
¿Quieres hacer algo útil?
También tengo que reparar una placa solar.
Creo que podré cerrarla,
pero no dará los amperios de antes.
Trabajáis mucho por aquí.
¿Tienes una cuerda?
No tiene mala pinta.
¿Sabes el amigo del que te hablaba, Elon?
No es un amigo.
Bueno, sí que lo es, pero es...
...más que eso.
¿No me digas?
¿Y cómo funciona?
A base de cartas,
de mucha...
...soledad.
¿Y tú qué? ¿Tienes mujer?
No.
Debe de parecerte una chorrada.
¿El qué?
Lo mío con Elon.
O sea...
ÉXODO
PARA JUNE
¿Te parece absurdo querer a alguien
que está a millones de kilómetros?
Para nada.
"Así de antiguo es el deseo mutuo
que se implanta en nosotros...
...por reunificar
nuestra naturaleza original,
buscando hacer uno de dos...
...y por sanar el estado del hombre".
¿De quién es?
De Platón.
El banquete.
¿Qué quiere decir?
Dice que...
...en un principio,
los humanos tenían dos caras.
Cuatro brazos, cuatro piernas.
Y eran felices así.
Estaban completos.
Hasta que desafiaron a los dioses,
que nos partieron en dos, como castigo.
Nos separaron de nuestra otra mitad.
Según él,
cada uno, por separado,
se pasa la vida buscando la otra mitad.
Está en nuestra naturaleza.
Cuando uno da con su otra mitad,
ambos se dejan llevar,
asombrados por el amor,
la amistad,
la intimidad...
Y uno no se aparta de la vista del otro.
Lo que pasa es...
...que la naturaleza humana...
...en un principio era...
...una sola.
Y estábamos completos.
Y al deseo,
a la búsqueda de esa compleción,
se la llama "amor".
Vaya.
Sabes mucho del tema.
Iba a ser profesor...
...en su momento.
No pensaba decírtelo...
...pero Walden es mi padre.
No.
¿En serio?
Ven conmigo.
Las abejas se encargaban
de la polinización,
pero ahora toca hacerlo a mano.
- Las tres hermanas.
- Sí.
El maíz sirve de soporte para las judías,
la calabaza se esparce sobre la tierra
y eso mantiene la humedad.
Y, a cambio,
las judías proporcionan nitrógeno.
Todas salen ganando.
¿Y esos tatuajes?
E elevado a i pi más uno es igual a cero.
La ecuación de Euler.
Esta es mi favorita de todas.
Es la...
ecuación de evolucionabilidad de Nowak.
A la izquierda van
las cadenas posibles de moléculas
y a la derecha, la presión evolutiva
y la aptitud biológica.
En resumen, eso supone...
Lo único necesario para que surja la vida
son moléculas sometidas
a fuerzas de selección y mutación.
Si se dan esas condiciones,
se produce la autorreplicación.
Se puede cambiar.
¿No te parece importante o es que...?
¿Y esas marcas de las costillas?
No es nada.
Forma parte de la investigación.
Lo hacemos para inmunizarnos.
¿Duele?
No es para tanto.
Esa es Lucy.
¿Cómo es posible?
Es complicado.
Para mi padre...
...IO era la última opción.
Un salvavidas.
¿Qué le pasó a Lucy?
Murió...
...al final.
Nos dio esperanza.
Espera.
Quiero verlo.
El planeta Tierra
es un milagro del universo.
Como sus cuidadores,
estamos obligados a quedarnos.
Quedarnos y luchar por nuestro mundo.
Puede que los humanos casi lo destruyeran,
pero podemos hacer
que vuelva a ser habitable
y volveremos a respirar el aire.
Los fuertes y los valientes que se queden,
si es que alguien se queda,
formarán una nueva civilización
diseñada por ellos.
Le damos las gracias, Dr. Walden.
Avisamos a los espectadores
de que este será el último programa,
dado que se dejará de retransmitir
por televisión esta medianoche.
Mucho queda por decir,
y concluiré el programa como
llevo haciendo los últimos ocho años:
de todos nosotros, para todos ustedes.
Hasta mañana.
Gracias.
NO HAY MENSAJES NUEVOS
CERRAR
Durante mucho tiempo
pensarías que era lo correcto.
Quedarse en la Tierra.
¿Verdad?
Durante mucho tiempo.
Ingenuo de mí.
Creo que has sido muy valiente.
Mi padre también lo creería.
Has encontrado su antiguo dormitorio.
Tu madre se llamaba June, ¿verdad?
Así es.
¿Cómo lo sabes?
¿Qué le hizo?
¿A qué te refieres?
¿Qué le hizo el doctor
para causar su muerte?
Mi madre enfermó.
Y ya está.
Pero la obligó a quedarse.
- Os obligó a las dos.
- No.
¿Cómo que no?
Sam, murió porque él la obligó a quedarse.
No me hagas perder el tiempo.
Tengo mucho trabajo.
¡Micah!
Abre la puerta.
Samantha, escúchame.
No merece la pena
que sigas con mis experimentos.
¿Qué haces aquí, papá?
Para algo es mi laboratorio.
No deberías venir sin el oxígeno.
No pasa nada.
No tienes que cuidar de mí. Estoy bien.
No, no lo estás.
¿Qué hacías?
He ido a caminar.
Sam, si...
Si hubiera un descubrimiento milagroso,
ya lo habría hecho.
¿Y qué pasa con Lucy?
¿Cómo te va con Elon?
No quiero hablarte de eso.
Sam...
No subestimes la conexión humana.
Es todo lo que hay.
No hay nada más trascendental.
Solo la conexión humana.
Antes decías eso de la ciencia.
Sam, tenemos que irnos.
Tarde o temprano, te tocará.
Aquí estás sola.
No estoy sola.
Yo no cuento.
¿Por qué no?
Estoy muerto.
Mi padre enterró aquí a mi madre.
Yo lo enterré a su lado.
Siento haberte gritado.
Tengo que decirte una cosa
y no te va a gustar.
He decidido llevarte conmigo a Éxodo.
Puedo llevarte en el globo.
Te costará entenderlo ahora,
pero no hay más que hablar.
Tienes toda la vida por delante.
Y no te pienso dejar aquí sola.
¿Me has entendido?
Te voy a sacar de este lugar.
Te vienes a IO y no vas a volver.
Vale.
Bien.
¿Cuándo nos vamos?
Pronto.
Hay que planificar el viaje
y estar pendientes del viento,
pero tiene que ser pronto.
Queda mucho por delante
y se nos acaban los días.
A: ELON
DE: SAM_WALDEN
Elon.
Buenas noticias.
Un viajero ha llegado hoy al enclave
en un globo de helio.
Ha sido como un sueño.
Se llama Micah.
Ni siquiera estoy segura de dónde viene...
...o de cómo ha sobrevivido tanto aquí.
Se ha ofrecido a llevarme a Éxodo.
Y yo he aceptado.
Mi vida aquí ha llegado a su fin.
Hace tiempo que llegó.
Por fin nos reuniremos en IO,
como siempre has querido.
¿Hay océanos en Centauri B?
Escríbeme pronto, ¿vale?
Necesito tener noticias tuyas.
Habrá que esperar a que el viento
cambie de dirección para salir.
Cambiará.
¿Qué habrías hecho
si no hubiera aparecido?
No estamos hechos para la soledad.
¿Te crees que no lo sé?
Voy a por el resto.
Joder.
No jodas.
No te lo vas a creer.
Estaban así.
Creo que está atrapado debajo.
"Atrapada".
¿Qué?
Tiene que ser ella.
Los agujeros dejan pasar
a las abejas obreras,
pero ella no cabe.
Acabará de nacer,
así que es una reina virgen.
¿Cómo es posible?
No lo sé.
¿Eso qué implica?
No implica nada.
Sam...
Menos mal que has decidido
ir al lanzamiento.
Disculpa que no te escribiera antes,
pero aquí también ha habido cambios.
Ayer, mi superior me pidió
que me embarcara
en la primera nave enviada al Nuevo Mundo.
He aceptado esta mañana.
Confío en que entiendas
que no tenía elección.
Es mi destino,
mi razón de ser.
Podemos seguir juntos,
pero no nos veremos en muchos años.
Respóndeme antes de salir.
Tras el lanzamiento se cortarán
las comunicaciones con la Tierra
y necesito oír de ti antes de partir.
Con todo mi amor,
de IO...
...a los confines del universo.
Elon.
¿Has comido espaguetis de calabaza?
¿Cómo era todo?
Antes.
Seguro que tu padre te lo habrá contado.
Quiero saber cómo lo viviste tú.
¿De dónde eres?
Me crié en la periferia.
En un barrio.
En cuanto me hice algo mayor,
iba a la ciudad siempre que podía.
No estábamos preparados.
Por mucho que nos avisara
gente como tu padre.
Por mucho que lo viéramos.
Nos esperaba un futuro inconcebible.
Para cualquiera.
No todas las sorpresas son malas.
ÉXODO
¡Mierda!
No vamos a poder despegar
a no ser que cambie el viento.
Créeme.
Cambiará.
Me suena.
Recuerdo esta canción.
Lo siento.
No pasa nada.
No puedo.
No tenemos opción.
¿Ves esa luz a la izquierda de Júpiter?
¿Es la colonia?
Efectivamente.
Orbita alrededor de IO,
pero la colonia es tan brillante
que IO queda en segundo plano.
No pensaba que se viera.
Hay una...
...exposición de arte
que me hacía ilusión ver.
¿Una exposición?
El museo de arte.
Fue una de las últimas que hubo.
"Mitos modernos".
¿Te habría gustado enseñar
sobre los mitos?
Sí.
Me habría gustado.
A 4,36 años luz de distancia.
¿No es lo mismo que para siempre?
El espacio que nos separa
seguirá creciendo
hasta que sea demasiado para recorrerlo.
Te he mentido, Elon.
Mi padre está muerto.
Lleva mucho tiempo muerto.
Ha sido decisión mía, todo este tiempo...
...quedarme en la Tierra.
Los dos buscamos un mundo
para nosotros,
pero no el mismo mundo.
Espero que encuentres el tuyo.
¡Atención! Aviso urgente:
debido a un desastre meteorológico,
el transbordador Éxodo número 127
no podrá despegar.
Han sido reasignados
al transbordador Éxodo 134,
a 49,5466 grados de latitud
y 16,4059 grados de longitud.
Los transbordadores Éxodo
comenzarán el embarque
en 26 horas y 12 minutos.
Han cambiado de lugar.
¿Qué dices? ¿Va a ser un problema?
¡No tenemos helio para volar tan lejos!
¡Estamos atrapados!
Esto no tiene fin.
Estoy gafado.
¿A qué te refieres?
¿Quieres saber por qué vine, en realidad?
Tu padre nos dijo que nos quedáramos.
Vi morir de hambre
a decenas de personas por su culpa.
Porque nos dio esperanza.
Mi mujer estaba enferma.
Con comida habría sobrevivido
algunos días más...
...pero eso es todo.
Y me habría quedado sin comida.
Escondí raciones para sobrevivir.
Vi morir a mi mujer.
Para poder sobrevivir.
No podía vivir con eso.
Así que vine en su busca.
Pero te he encontrado a ti en su lugar.
No voy a cometer otra vez el error...
...de dejarte morir también.
Gracias.
Gracias por contármelo.
Sé dónde conseguir helio.
Está en la zona.
Está muy lejos.
Nunca he ido tan lejos.
Y nunca me he quedado tanto tiempo.
Habría que pasar la noche allí.
No se puede, Sam.
Sí que se puede.
Creo.
O te adaptas o mueres.
¿No es lo que se dice?
Al habla Sam Walden,
transmitiendo a diario
por la frecuencia 90-43 kilohercios.
Si aún hay alguien
que reciba estas transmisiones,
el Dr. Harry Walden,
mi padre, mentor y mejor amigo...
...ha muerto.
El 13 de octubre del año pasado
lo enterré junto a mi madre.
¿Y qué tal aquí?
¿Has ido a esa parte alguna vez?
Sí.
Nos sirve. Es campo abierto.
Dejaremos el globo ahí
e iremos a por el helio.
El museo de arte.
¿Qué?
Nada.
Necesito que te centres.
Si la cagamos, morimos.
Estoy centrada.
Esta tarde me marcharé de nuestro enclave
para dirigirme al lanzamiento de Éxodo.
Si alguien me recibe,
le suplico que haga lo mismo.
Pensábamos que encontraríamos
la manera de sobrevivir en la Tierra.
Pero nos equivocamos.
Al habla Sam Walden. Cambio y corto.
¿Por qué paramos?
¿No te parece increíble?
Es un cementerio, Sam.
No veo más que fantasmas.
Despegaremos cerca de aquí.
Dejemos el globo y en marcha.
Nos queda mucho por delante.
PELIGRO
¡Sam!
- ¿Qué?
- Esto está lleno de helio.
Lo sé.
Pero eso es bueno. Para eso hemos venido.
- ¿No?
- Sí.
Pues venga.
Échame una mano.
Muy bien.
Cogemos un par más
y acampamos aquí esta noche.
Está oscureciendo.
¿Sabes cómo empezó la vida
en este planeta?
¿Con una bacteria?
Sí.
Salieron del océano...
...y aquí estamos,
a punto de concluir el ciclo.
¿Sabes que podrías ser
la última mujer en la Tierra?
Seguro que hay más gente con vida.
Sí, en la colonia,
trabajando para encontrarnos un hogar...
...donde no necesites máscara
para llevarme a cenar.
¿Y cómo hacemos?
Cuando cambiemos de bombona,
cerramos la válvula hasta el 50 %.
Intentamos relajarnos.
Y debería bastar.
- ¿Has puesto la alarma?
- Sí.
Vamos allá.
- ¿Qué tal así?
- Bien.
Ahora vuelvo.
Sam.
Salimos en una hora.
Ya.
Lo sé.
Tenemos que irnos.
"Un espasmo en la entrepierna concibe...
...el muro caído,
el techo y la torre ardiendo.
A Agamenón y su muerte.
Tan impotente,
tan rendida ante el brutal hijo del aire.
¿Unió ella al recibirlos
el saber y el poder...
...antes de que el indiferente pico
la dejara caer?".
Sam.
Explícamelo.
Leda dio a luz a Helena.
Helena de Troya.
El rostro que desató mil barcos.
Se la consideraba
la mujer más bella del mundo.
Fue secuestrada por Paris,
el príncipe de Troya,
lo que provocó la guerra de Troya,
el muro caído,
el techo y la torre ardiendo...
...y la muerte de Agamenón.
Leda estaba emparentada con los dioses.
Y el cisne es Zeus.
Zeus disfrazado.
Leda dio a luz a los hijos de Dios.
Has hecho lo que has podido.
Tu padre estaría orgulloso.
Vámonos.
¿Vale?
Yo me quedo.
Tendrás que irte solo.
Cámbiate la bombona.
Podemos hablarlo cuando lleguemos.
Tengo un sueño que se repite.
Estoy en la zona.
Y...
...no llevo máscara.
Enciendo el mechero...
...y se pone morado.
Pero estoy bien.
Todo el mundo ve muerte aquí...
...pero yo veo vida.
¿Por qué lo haces, Sam?
Cámbiate la bombona.
Prométeme una cosa.
Si sobrevivo,
diles a todos en IO que hay futuro aquí.
¡Sam!
No pasa nada.
Querido Micah:
A mi padre le encantaba
esta cita de T. S. Eliot:
"No dejaremos de explorar,
y el fin de nuestra exploración...
...será encontrar el punto de partida
y conocer el lugar por primera vez".
Le hemos cogido miedo al planeta...
...y nos hemos marchado
en busca de uno nuevo.
Pero la fascinación por otros mundos
no me ha hecho apartar la vista
de la belleza de nuestro hogar.
Las olas rompen en la orilla...
...y el viento me acaricia el pelo.
Diles lo bien que se siente,
que las oscuras nubes
han dado paso a la neblina del mar,
que nos espera un nuevo mundo.
Diles que os esperamos.
Esperamos a que volváis.
Subtítulos: Guillermo Parra